## js标准



## commonjs

commonjs是node的模块形式，它其实分为了

#### commonjs

形如`exports.xxx = xx`这样的格式

#### commonjs2

我们知道，`exports`完全是`module.exports`的引用而已

你不能把`exports`显式赋值为`exports = bala`，这样会丢失引用

而使用`module.exports`这就是commonjs2



> 最好不要把commonjs和commonjs2混用
>
> ```
> module.exports = {}
> exports.a = 1
> // 这会导致引用丢失
> ```



## ejs

esm是静态的模块化方案，UMD并不支持它，并且支持它的runtime也并不多。



## babel

很显然，ejs并不是默认支持的语法。`node`需要开启`—-input-type=module`来支持，浏览器下需要通过`babel`来进行转码。

那babel是如何转译代码的呢？



### 兼容commonjs

首先，我们需要兼容`cjs`，我们希望使用`require`一个`export default`导出的内容，当然肯定也要支持`module.exports`导出的内容。

为达到这个需求，ejs总是会把`export default`转码为`export.defaults`和`module.exports = export.defaults`

那么如何判断一个模块是不是`ejs`呢？

其实对于babel来说，永远都是转化为cjs。我们只需要给它一个标记，表示这个模块被babel处理过就好了

```
Object.defineProperty(exports, "__esModule", {
  value: true
});
```



### import

我们需要一个辅助函数`_interopRequireDefault`来满足上面提到的兼容`cjs`的需求

```
function __interopRequireDefault(moduleA) {
	return module.__esmodule ? module : { default:module }
}
```

配合原生的`require`

整理如下

```
function importByEjs(module) {
	const lib = require(module)
	const lib2 = __interopRequireDefault(lib)
	return lib2.default
}
```



### export

相对应的，export应该也需要变化

+ export default xxx -> export const default = xxx
+ export const xxx -> exports.xxx = ...

可以看到，`export default`实际上也是一种`named export`

不过在typescript里  `default`作为built-in变量，不能直接`export const default = xxx`来导出。

要么使用:

+ export default
+ export {xx as default}

这两者都可以被`import xx from`来导入

## typescript 引用



### 几种不同的引入

#### import * as

这是`cjs`的引用方式，等同于标准的`require`

#### import x from 

这个用来引入`ejs`模块，实际上编译后是调用了`require().default`

#### import {xx} from 

这个实际上也是用来引入ejs的`export {xx}`，它编译后就是简单的`require().xx`

不过因为cjs本身也可以`export.xx`，所以它也能用于引入`cjs`的内容

#### import x = require('xx')

这个是比较特殊的引入，它可以被编译成两种:

+ 作为变量使用x

  ```
  x.abc
  y = x
  ```

  上面都会被编译为cjs的引入

  ```
  import { x } from 'xx'
  ```

+ 只作为类型注释

  ```
  import x = require('xx')
  let a:x.abc
  ```

  这种在编译成js的时候会被擦除，不会被真实引入。

  如果需要<b>懒加载</b>，又需要提前引入类型注释，可以使用这种方法。

### esmoduleinterop

很明显，ejs和cjs在ts里还是有区别的。

+ 用cjs的方法引入ejs模块那么必须要手动进行一次default取值。
+ 用ejs的方法引入cjs的模块就会直接找不到，因为cjs不会默认添加default。

所以，ts引入了babel的方式，用上面提到的`_interopRequireDefault`来抹平这两者的区别。

这样`import xx from`就能引入cjs的模块了

当然，在typescript里，模式是不允许`module.exports`导出的。这只是为了兼容javascript的写法而已



上面主要是解决了用`import xx from` 引入`module.exports`的问题

实际上还可以用以下几种方法混合cjs和ejs

+ `require`导入`export default`的导出: `require(xx).default`
+ `import * as xxx from`与`require`实际上是一致的



> 注意，使用了`esamoduleinterop`后，`import * default`就不会再默认添加`default`了



### esm和cjs的区别

实际上，esm和cjs的区别是静态和动态的区别。

在js的编译阶段，esm建立import对应的符号引用。而cjs则在运行时(执行机器码的时候)再复制对应的变量。

这导致了几个应用层面的区别:

+ esm直接复制引用，而不是复制值。
+ esm提升到模块最上层
+ esm不支持变量

## 现代工具

当然，知道了js的一些标准以后，还要现代工具(如webpack，rollup)的支持，才能实现这些标准。

### nodejs

在`nodejs`的`package.json`里，提供了这样一个字段:

```
type: [module | commanjs]
```

`type`字段规定了以什么样的标准引入一个`js`文件

+ 当`type=module`时，规定以`esm`引入一个`.js`文件，并且此时`.ejs`文件有比`.js`文件更高的优先级
+ 当`type=default|commanjs`时，规定以`cjs`引入一个`.js`文件

并且，我们有一个`main`字段来表示引入的根目录。

### rollup

实际上，`rollup`想要支持默认`esm`的标准，但`main`字段已经被`package.json`默认占用了，它无法区分一个打包是以`cjs`还是`esm`进行。

`rollup`指定了一个全新的字段`module`，用以标识`esm`的打包目录。

如果这个`module`字段不在`package.json`里，那么默认继承`main`的路径为打包目录。

### webpack

同样的，`webpack`指定了一个专为浏览器的选项`browser`



